  Возле дома под деревом был накрыт к чаю стол; Шляпа [Болванщик]
и Мартовский Заяц пили чай, а между ними помещалась на стуле Садовая
Соня - хорошенький маленький зверек вроде белочки. Она крепко спала;
Шляпа и Заяц облокачивались на нее, как на подушку, и разговаривали
через ее голову.
  "Бедная Соня, - первым делом подумала Алиса, - ей, наверное, очень
неудобно! Хотя, раз она так крепко спит, то, значит, не сердится".
  Еще она заметила, что, хотя стол был очень большой и весь уставлен
посудой, вся троица теснилась в уголке, на самом краю.
  - Мест нет! Мест нет! - дружно закричали Заяц и Шляпа, как только
заметили Алису.
  - Места сколько хочешь! - возмутилась Алиса. И она уселась
в свободное кресло на другом конце стола.
  - Не хочешь ли торта? - любезно предложил Заяц.
  Алиса оглядела весь стол, но там ничего не было, кроме чайников
и чайной посуды.
  - Какого торта? Что-то я его не вижу, - сказала она.
  - Его тут и нет, - подтвердил Заяц.
  - Зачем же предлагать? Это не очень-то вежливо! - обиженно сказала
Алиса.
  - А зачем садиться за стол без приглашения? Это не очень-то
вежливо! - откликнулся, как эхо, Заяц.
  - Я не знала, что это ваш стол, - объяснила Алиса. - Я думала,
он накрыт для всех, а не для вас троих!
  - Не мешало бы тебе постричься, - неожиданно сказал Шляпа.
  Это были первые его слова, хотя все это время он рассматривал Алису
с большим любопытством.
  - Делать замечания незнакомым людям - очень грубо! - наставительно
сказала Алиса.
  Шляпа сделал большие глаза - видимо, это замечание его сильно
удивило. (Хорошенько подумав, его можно понять!)
  Однако в ответ он сказал вот что:
  - Какая разница между пуганой вороной и письменным столом?
  "Вот это совсем другой разговор! - подумала Алиса. - Загадки-то
я люблю! Поиграем!"